

 
 
 
 
 
 
 
BUKU PANDUAN  
AKADEMIK  
PROGRAM   DIPLOMA   DAN   SARJANA   MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
EDISI PENAMBAHBAIKAN 2020  

 

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
 
 
Hakcipta @ Universiti Malaysia Pahang  
 
 
Cetakan Pertama 2002  
Cetakan   Kedua   2004  
Cetakan Ketiga 2005  
Edisi   Penambahbaikan   2008  
Edisi   Penambahbaikan   2013  
Edisi Penambahbaikan    2019 
Edisi Penambahbaikan    2020  
 
Nota:  Perubahan  Peraturan  dan  Panduan  Akademik  Program  Diploma  dan  Sarjana  Muda  
Sepenuh   Masa   telah   diluluskan   oleh   Mesyuarat   Senat   Universiti   Ke-171 bil. 14/2020   
bertarikh 23  November  2020. Justeru,  Peraturan  Akademik  Edisi  Penambahbaikan  2019  
adalah terbatal.  
 
Tidak  dibenarkan  mengeluar  ulang  dalam  apa  jua  bentuk  sekalipun  sama  ada  elektronik, 
fotostat,  rakaman,  visual  atau  cara  lain  pada  mana-mana  bahagian  artikel/ilustrasi isi   
kandungan  buku  ini  sebelum  mendapat  izin  bertulis  daripada  Jabatan  Hal  Ehwal 
Akademik & Antarabangsa, Universiti Malaysia Pahang.  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
● BAHAGIAN I 
TAKRIF 1 - 3 
● BAHAGIAN II 
(1) Tahun Akademik 4 
(2) Pelaksanaan Semester Pendek 5 
● BAHAGIAN III 
PENDAFTARAN PELAJAR BAHARU 6 
● BAHAGIAN IV 
PENDAFTARAN KURSUS 6 - 9 
● BAHAGIAN V 
SKIM KREDIT 10 - 11 
(1) Kredit Kursus dan Nilai Kredit 10 
(2) Beban Kredit Maksimum 10 
(3) Kredit Ulang Kursus (UK) 11 
(4) Kredit Baiki Gred (BG) 11 
(5) Kredit Minimum Program dan Tempoh Pengajian 11 
● BAHAGIAN VI 
PEMINDAHAN KREDIT & PENGECUALIAN KURSUS 12 - 13 
(1) Pemindahan Kredit Secara Menegak (Vertikal) 12 
(2) Pemindahan Kredit Secara Melintang (Horizontal) 12 - 13 
(3) Pengecualian Kursus 13 
● BAHAGIAN VII 
SISTEM GRED 13 - 17 
● BAHAGIAN VIII 
PENILAIAN 18 - 19 
(1) Kehadiran 18 
(2) Skim Penilaian 18 
(3) Kecurangan Akademik 18 
(4) Peperiksaan Akhir 19 
(5) Peperiksaan Khas 19 
(6) Semakan Semula Skrip Jawapan Peperiksaan Akhir 19 
● BAHAGIAN IX 
KEDUDUKAN AKADEMIK 19 - 20 
● BAHAGIAN X 
SENARAI KEPUJIAN DEKAN 20 
● BAHAGIAN XI 
PENGANUGERAHAN DIPLOMA DAN SARJANA MUDA 21 

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
 
● BAHAGIAN XII 
PENANGGUHAN PENGAJIAN 21 - 22 
● BAHAGIAN XIII 
DAFTAR SEMULA (DS) 22 
● BAHAGIAN XIV 
PERTUKARAN PROGRAM PENGAJIAN 23 
● BAHAGIAN XV 
PERUNTUKAN AM 23 

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
UNIVERSITI MALAYSIA PAHANG  
 PANDUAN AKADEMIK  
(Program Diploma dan Sarjana Muda Sepenuh Masa)  
BAHAGIAN I  
 
 
1. TAKRIF 
Dalam panduan ini, melainkan konteksnya menghendaki maksud lain:  
 
“Aktiviti Akademik Khas” bermaksud  aktiviti  pengajian  yang  mempunyai  mod  khas 
iaitu  Gap   Year   yang   dikategorikan   sebagai  kesukarelawan  khidmat   negara, 
kesukarelawanan  umum  seperti  sukan,  keusahawanan,  meningkatkan  kemahiran, 
lawatan dan sebarang aktiviti yang diluluskan oleh Senat;  
“Anumerta”  bermaksud    Penganugerahan    Diploma    atau    Sarjana    Muda    kepada 
Pelajar  yang  meninggal  dunia  semasa  dalam  pengajian  dan  layak  dianugerahkan 
ijazah bagi program yang didaftarkan tertakluk kepada kelulusan Senat;  
“Beban Kredit” bermaksud  jumlah  bilangan  Kredit  kursus  yang  diambil  oleh  pelajar 
dalam sesuatu semester;  
“Dekan” bermaksud ketua fakulti yang dilantik Naib Canselor;  
“Diberhentikan” bermaksud pelajar yang tidak mendaftar sebarang Kursus dalam 
sesuatu  semester  atau  pelajar  yang  dipecat  dari  Universiti  di  bawah  Kaedah-kaedah 
Universiti  Malaysia  Pahang  (Tatatertib  Pelajar-pelajar)  2009,  serta  segala  peraturan 
yang berkuat kuasa di universiti dari semasa ke semasa;  
“Fakulti” bermaksud entiti akademik utama dan merupakan Pihak Berkuasa Universiti  
yang  ditubuhkan  di  bawah  Seksyen  24  Perlembagaan  yang  menjalankan  pengajaran  
bagi program-program sijil, diploma, ijazah atau ape-apa kelayakan akademik lain  
sebagaimana  yang  ditetapkan  oleh  Senat  untuk  melahirkan  graduan  dalam  apa-apa 
program  pengajian  serta  menjalankan  penyelidikan,  perundingan  dan  perkhidmatan 
untuk kecemerlangan keilmuan dan profesionalisme;  
“Gap  Year” bermaksud  tempoh  penangguhan  pengajian  pelajar  mengikuti  aktiviti 
khidmat negara, kesukarelawanan dan umum;  
“Jam  Pembelajaran  Pelajar”  (SLT)  bermaksud    jam    pembelajaran    efektif    bagi  
mencapai    hasil   pembelajaran   yang   telah   ditetapkan   melalui    semua   aktiviti  
pembelajaran termasuk kuliah, pembelajaran kendiri dan proses pentaksiran;  
“Jawatankuasa Akademik Fakulti” bermaksud  jawatankuasa  yang  ditubuhkan  oleh 
fakulti yang bertanggungjawab terhadap hal ehwal akademik;  
“Kuliah” bermaksud  pertemuan  akademik  bersemuka  di  antara  pensyarah  dengan 
pelajar seperti yang ditetapkan dalam rancangan pengajaran;  
“Kursus” bermaksud  komponen  kurikulum  program  yang  mempunyai  kod  tersendiri  
dan  menyumbang  kepada  pencapaian  hasil  pembelajaran  pelajar  yang  diluluskan  oleh  
Senat;  
“Kursus Terbuka dalam Talian Secara Besar-besaran” Massive    Open  Online  
Course (MOOC) bermaksud  Kursus  dalam  talian  bagi  tujuan  penyertaan  interaktif  
secara besar-besaran dan boleh diakses secara terbuka melalui laman sesawang;  
 
 
1  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
“Kredit Ambil” bermaksud kredit yang diambil dalam sesuatu semester;  
“Kredit Dapat” bermaksud kredit  yang  diperolehi  oleh  pelajar  bagi  kursus  yang  lulus; 
“Kredit Kira” bermaksud kredit yang diambil kira dalam pengiraan nilai gred;  
“Kredit Lulus” bermaksud  jumlah  kredit  lulus  untuk  bergraduat  bagi  setiap  program 
yang diluluskan oleh Senat;  
“Majlis Fakulti” bermaksud  majlis  akademik  yang  diwakilkan  oleh  Senat  yang 
bertanggungjawab terhadap hal ehwal akademik di peringkat fakulti;  
“Majlis Peperiksaan Fakulti” bermaksud  majlis  yang  ditubuhkan  di  bawah  Majlis  
Fakulti bagi semua urusan yang berkaitan dengan peperiksaan di peringkat fakulti;  
“Mastautin” bermaksud  satu  tempoh  minimum  pelajar  mengikuti  pengajian  di  kampus  
universiti;  
“Mata Nilai” bermaksud ketetapan nilai bagi setiap gred;  
“Mata  Pelajaran  Umum”  (MPU)  bermaksud    kursus    yang    menggantikan    Mata 
Pelajaran  Wajib  (MPW),  dan  pelaksanaannya  diseragamkan  di  semua  Institusi 
Pengajian Awam dan Universiti Swasta;  
“Nilai Gred” bermaksud  pencapaian  gred  pelajar  bagi  sesuatu  kursus  berdasarkan  
mata nilai;  
“Purata Nilai Gred” (PNG) bermaksud  purata  mata  nilai  gred  yang  diperolehi  bagi 
sesuatu semester;  
“Purata Nilai Gred Kumulatif” (PNGK) bermaksud  purata  himpunan  mata  nilai  gred 
yang diperolehi bagi semua semester yang telah diikuti;  
“Pelajar” bermaksud  seseorang  pelajar  berdaftar,  selain  pelajar  di  suatu  institusi  yang 
bersekutu  dengan  universiti,  yang  mengikuti  kursus  pengajian,  pengajaran,  latihan 
atau  penyelidikan  daripada  apa-apa  perihalan  pada  peringkat  persediaan,  secara 
sepenuh masa, separuh masa  atau sambilan oleh  atau dari  universiti,  dan termasuklah 
pembelajaran jarak jauh, luar kampus dan pelajar pertukaran;  
“Pelajar Kanan” bermaksud  pelajar  yang  telah  mengikuti  sekurang-kurangnya  satu 
semester pengajian di universiti;  
Pelajar   Kemasukan   Terus” bermaksud   pelajar   yang   diterima   masuk secara 
terus      ke  semester  bersesuaian  berdasarkan  pengecualian  atau  pemindahan  kredit 
yang diluluskan oleh universiti;  
“Pemindahan  Kredit Secara Melintang  (Horizontal)” bermaksud pemindahan kredit 
daripada satu program ke program pada tahap yang sama;  
“Pemindahan  Kredit  Secara  Menegak  (Vertikal)” bermaksud pemindahan kredit 
daripada satu program ke program pada tahap yang lebih tinggi;  
“Penganugerahan”  bermaksud  pengesahan  Senat  ke  atas  pelajar  yang  telah 
memenuhi syarat penganugerahan;  
“Pengecualian Kursus” bermaksud  jumlah  kredit  yang  dikecualikan  kepada  pelajar 
dan  perlu  diganti  dengan  kursus  lain,  atau  ketetapan  lain  yang  diluluskan  oleh  Senat 
bagi mencukupkan keperluan kredit bergraduat;  
“Penilaian” bermaksud sebarang bentuk pengukuran pencapaian pelajar bagi kursus  
 yang diambil;  
“Perkuliahan” bermaksud semua     aktivitipembelajaran dan pengajaran 
yang diperlukan bagi ketetapan hasil pembelajaran dalam pelan pengajaran;  
 
2  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
“Pemberi Pendidikan Tinggi” (PPT) bermaksud institusi pendidikan tinggi awam atau 
swasta yang diiktiraf oleh Senat;  
“Pra-syarat” bermaksud kursus yang perlu diambil atau lulus sebelum mengambil 
kursus berikutnya;  
“Program” bermaksud bidang pengajian yang diluluskan oleh Senat sebagai program  
akademik secara sepenuh masa atau separuh masa untuk tujuan penganugerahan;  
“Semester Lazim” bermaksud  semester  I  dan  semester  II  termasuk  semester  
pendek mengikut tempoh yang ditetapkan Senat bagi sesuatu sesi akademik;  
“Semester  Pendek  Permulaan” bermaksud semester pendek di mana pelajar mula 
mendaftar pengajian di universiti;  
“Semester Pendek” bermaksud semester pengajian yang dilaksanakan semasa cuti 
akhir sesi akademik;  
“Terputus  pengajian” bermaksud  status Pelajar yang diluluskan  penangguhan 
pengajian atau digantung pengajian oleh universiti;  
“Senat” bermaksud Senat universiti;  
“Universiti” bermaksud Universiti Malaysia Pahang.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA 
MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
BAHAGIAN II  
 
2. TAHUN AKADEMIK 
(1) Tahun akademik adalah seperti dalam Jadual I. 
JADUAL I: Tahun Akademik 
ATAU 
SEMESTER PENDEK MINGGU 
Perkuliahan 8 Minggu 
Peperiksaan Akhir 1 Minggu 
Jumlah 9 Minggu 
  
SEMESTER I MINGGU 
Perkuliahan 14 Minggu 
Cuti Pertengahan Semester 1 Minggu 
Minggu Ulangkaji 1 Minggu 
Peperiksaan Akhir 2 Minggu 
Jumlah 18 Minggu 
  
SEMESTER II MINGGU 
Perkuliahan 14 Minggu 
Cuti Pertengahan Semester 1 Minggu 
Minggu Ulangkaji 1 Minggu 
Peperiksaan Akhir 2 Minggu 
Jumlah 18 Minggu 
  
JUMLAH 36 Minggu 
 
● Tertakluk kepada pindaan dari semasa ke semasa. 
● Tempoh ulangkaji tidak diperuntukkan pada pelajar yang mengikuti latihan Industri 
pada semester pendek.  
●  Tarikh sebenar kalendar akademik tertakluk kepada kalendar yang diluluskan oleh  
Senat. 
 
 
4 
 

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
(2)  PELAKSANAAN SEMESTER PENDEK  
 
(i)  Penawaran kursus pada Semester Pendek adalah tertakluk kepada  
keputusan Jawatankuasa Akademik Fakulti.  
(ii)  Pengajian Semester Pendek lazimnya bermula selepas berakhirnya  
Semester  II  dan  akan  dilaksanakan  untuk  tempoh  SEMBILAN  (9)  
minggu  termasuk  minggu  peperiksaan.  Walau  bagaimanapun,  terdapat  
semester  pendek  permulaan  yang  dilaksanakan  bagi  pelajar  program  
Diploma yang mendaftar kursus berdasarkan ketetapan fakulti.  
(iii)  Tempoh semester ini merangkumi minggu perkuliahan dan semua  
pentaksiran.  
(iv)  Cuti pertengahan semester dan tempoh ulangkaji tidak diperuntukkan  
bagi semester ini.  
(v)  Sebarang kursus boleh ditawarkan dalam Semester Pendek tertakluk  
kepada persetujuan fakulti.  
(vi)  Jumlah kredit maksimum yang boleh didaftarkan oleh pelajar ialah  
sepuluh (10) jam kredit sahaja.  
(vii)  Permohonan untuk Tarik Diri Kursus (TD) hendaklah dibuat bermula  
dari  minggu  KETIGA  (3)  dan  tidak  lewat  dari  hari terakhir  bekerja 
minggu  ke  EMPAT  (4)  semester.  Selepas  tarikh  ini,  permohonan  untuk 
Tarik Diri Kursus (TD) tidak akan diterima.  
(viii)  Status akademik bagi semester pendek adalah berdasarkan kepada  
semester sebelumnya.  
(ix)  Pelajar  hendaklah  menjelaskan  semua  bayaran  yuran  Semester  
Pendek    yang    dikenakan    ke    atas    mereka    sebelum    atau    semasa 
membuat  pendaftaran  kursus  semester  yang  berkenaan.  Hanya  pelajar 
yang  telah  menjelaskan  semua  bayaran  yuran  yang  berkenaan  sahaja 
yang akan diterima pendaftaran kursus mereka.  
(x)  Pelajar yang menarik diri (TD) dari mana-mana kursus tidak dibenarkan  
menuntut balik pemulangan bayaran yuran.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
BAHAGIAN III  
3. PENDAFTARAN PELAJAR BAHARU 
(1)  Calon  Pelajar  dan  calon  pelajar  kemasukan  terus  hendaklah  mendaftar  
program pada tarikh yang ditetapkan universiti.  
(2)  Tawaran kemasukan adalah terbatal dengan sendirinya jika mana-mana calon  
pelajar tidak mendaftar program pada tarikh yang ditetapkan universiti.  
(3)  Semua calon pelajar boleh mendapat maklumat berkenaan kaedah, prosedur  
pendaftaran    program    dan    kadar    bayaran    yang    perlu    dijelaskan    semasa  
pendaftaran    dengan    merujuk   makluman    yang    disertakan    bersama    surat  
tawaran kemasukan.  
 
 
BAHAGIAN IV  
 
4. PENDAFTARAN KURSUS 
(1)  Pendaftaran kursus bagi pelajar baharu sahaja boleh dibantu oleh pihak  
fakulti.  
(2)  Pelajar kanan Sarjana Muda hendaklah membuat pra pendaftaran kursus  
dengan menggunakan kaedah dalam talian mengikut tempoh yang ditetapkan oleh 
universiti  kecuali  bagi  program  Diploma,  Dwi  Ijazah  (Double  Degree)  atau  Dual 
Ijazah (Dual Degree).  
(3) Bagi pendaftaran atas talian, pelajar boleh merujuk kepada katalog kursus. 
(4)  Pelajar hendaklah mendaftar tiap-tiap kursus yang diambil pada sesuatu  
semester  dengan  betul  dan  sempurna,  iaitu  dengan  menyatakan  kod  kursus,  
seksyen, dan status kursus berkenaan seperti Ulang Kursus (UK),  Baiki Gred  
(BG) dan lain-lain.  
(5)  Pelajar adalah bertanggungjawab untuk menyemak senarai kursus yang telah  
didaftarkan dengan teliti.  
(6)  Pelajar  kanan  yang  telah  terputus  pengajian  disebabkan  penangguhan  
pengajian  atau  penggantungan  pengajian,  hendaklah  mendaftar  kursus  di 
fakulti dalam tempoh yang ditetapkan oleh universiti.  
(7)  Jumlah kredit maksimum bagi pendaftaran Kursus adalah seperti dalam Jadual  
II.  
 
 
 
 
6  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
Jadual II: Jumlah Kredit Maksimum bagi Pendaftaran Kursus  
 
STATUS KREDIT 
AKADEMIK MAKSIMUM 
KC 20 
KB 20 
P1 12 
P2 12 
Nota:  Jadual  II  ini  tidak  tertakluk  kepada  pelajar  semester  akhir  pembelajaran.  
Permohonan selain Jadual II, perlu mendapat kebenaran Dekan fakulti.  
 
(8)  Tempoh pendaftaran kursus lewat dan kadar denda adalah seperti dalam  
Jadual III.  
 
Jadual III: Jadual Kadar Denda bagi Pendaftaran Kursus Lewat 
Minggu Kadar Denda 
1 - 2 Tiada 
3 - 9 RM100 / Kursus 
(*maksimum RM400)  
≥10 
Tidak dibenarkan mendaftar 
kursus dan diberhentikan.  
 
Nota:  Jadual  ini  tidak  tergunapakai  untuk  pelajar  yang  disekat  di  dalam  
 sistem dengan alasan masih berhutang.  
(9)  Pelajar yang mempunyai masalah kewangan hendaklah berjumpa dengan  
Unit  Kewangan  Pelajar,  Jabatan  Bendahari  Universiti  sebelum  berakhirnya 
tempoh    pendaftaran    kursus    untuk    menyelesaikan    hutang    atau    membuat 
jaminan pembayaran.  
(10)  Pelajar yang gagal membuat sebarang pendaftaran kursus setelah tamat  
tempoh pendaftaran lewat berdenda boleh diberhentikan dari pengajiannya.  
(11)  Pelajar yang mengikuti program secara mod industri hendaklah mendaftar  
kursus yang telah ditetapkan oleh fakulti dalam masa yang ditetapkan.  
(12) Pindaan pendaftaran kursus 
(i)  Pelajar boleh tambah, gugur atau membuat pindaan pendaftaran kursus  
yang  telah  didaftar  dalam  tempoh  dua  (2)  minggu  bermula  hari  pertama 
perkuliahan setiap semester lazim.  
(ii)  Pelajar bertanggungjawab menyemak dan memastikan semua maklumat  
pendaftaran  kursus  yang  tercatat  di  dalam e-community pelajar  itu  betul 
sebagaimana yang didaftarkan.  
 
 
7  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
Pelajar  hendaklah  memaklumkan  kepada  fakulti  jika  terdapat  sebarang 
kesilapan  di  dalam  maklumat  pendaftaran  Kursus  dengan  kadar  segera. 
Pelajar juga perlu memastikan pembetulan telah dibuat.  
(iii)  Pelajar  boleh  mendaftar  kursus  daripada  PPT  lain  dan  mendapat  
pemindahan kredit daripada fakulti mengikut ketetapan universiti.  
 
(13) Tarik Diri Kursus (TD). 
(i)  Tempoh TD Kursus ialah dari minggu ketiga (3) perkuliahan hingga hari  
Jumaat minggu kesembilan (9) semester berkenaan.  
(ii)  Pelajar dibenarkan menarik diri dari mengikuti mana-mana kursus, kecuali  
kursus  wajib  universiti,  dan  tertakluk  kepada  beban  kredit  maksimum, 
kecuali dengan kebenaran Dekan.  
(iii)  Sebarang yuran yang telah dibayar oleh pelajar (jika berkaitan) tidak akan  
dikembalikan.  
(iv)  Pelajar yang membuat permohonan TD lewat (selepas hari Jumaat  
minggu  kesembilan)  daripada  tempoh  yang  ditetapkan  oleh  universiti  
boleh  dikenakan  denda  dengan  kadar  sebanyak  RM100  setiap  kursus,  
tertakluk  kepada  bayaran  maksimum  sebanyak  RM400.  Tempoh  akhir  TD  
berdenda  adalah  pada  hari  Jumaat  minggu  kesepuluh  perkuliahan.  Tiada  
kes  TD  dibenarkan  selepas  minggu  ke  sepuluh  (10)  kecuali  mendapat  
sokongan  bertulis  daripada  Dekan  dan  kelulusan  Timbalan  Naib  Canselor  
(Akademik  &  Antarabangsa).  Tempoh  Tarik  Diri  lewat  dan  kadar  denda  
adalah seperti dalam Jadual IV.  
 
Jadual IV: Jadual Kadar Denda bagi Tarik Diri Lewat  
 
Minggu Kadar Denda 
3 - 9 Tiada 
10 RM100/kursus 
(*maksimum RM400) 
>10 Tidak dibenarkan TD 
 
(14) Pendaftaran Kursus Hadir Wajib (HW). 
(i)  Pelajar yang gagal Kursus HW hendaklah mengulang kursus berkenaan  
sehingga lulus.  
(ii)  Kredit kursus yang didaftarkan dengan status HW tidak diambil kira dalam  
pengiraan nilai gred.  
(iii)  Gred bagi Kursus HW adalah Hadir Lulus (HL) atau Hadir Gagal (HG) dan  
gred  tersebut  akan  dicatatkan  dalam  rekod  pendaftaran  kursus  dan 
transkrip Pelajar.  
 
 
8  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
(15) Pendaftaran Ulang Kursus (UK) 
(i)  Pelajar yang gagal kursus dalam struktur kurikulum hendaklah mengulang  
kursus berkenaan sehingga lulus.  
(ii)  Pelajar yang gagal Kursus kokurikulum hendaklah mengulang kursus  
tersebut  atau  boleh  mengambil  Kursus  kokurikulum  lain  yang  setara 
sehingga lulus.  
(iii)    Pelajar  yang  gagal  Kursus  Elektif  hendaklah  mengulang  kursus  tersebut  
 atau boleh mengambil Kursus Elektif lain yang setara sehingga lulus.  
(iv)  Pelajar  yang  gagal  kursus  yang  didaftarkan  secara  mod  industri  
 hendaklah mengulang kursus tersebut di syarikat berkaitan atau memilih  
 syarikat yang lain dengan kebenaran fakulti.  
(v)      Pelajar  boleh  mengulang  kursus  pada  semester  lazim  atau  semester  
 pendek.  
 
 
(16) Pendaftaran Kursus Baiki Gred (BG) 
(i)  Pelajar dibenarkan mengambil semula mana-mana kursus yang telah  
lulus dengan gred C- dan ke bawah bagi tujuan memperbaiki gred.  
(ii)  Pelajar hanya boleh mengulang sekali sahaja mana-mana kursus yang  
telah lulus bagi tujuan memperbaiki gred kecuali dengan kelulusan Dekan.  
(iii)  Bagi tujuan penganugerahan, pelajar yang telah lulus semua kursus di  
dalam  struktur  kurikulum  tetapi  mendapat  PNGK  <  2.00  boleh  mendaftar 
mana-mana  kursus  untuk  memperbaiki  PNGK  tertakluk  kepada  syarat 
tempoh maksimum pengajian di universiti.  
 
(17) Pendaftaran Kursus Latihan Industri atau Setara 
(i)  Bagi  kursus  latihan  industri  semester  akhir  pengajian,  pelajar  
hendaklah  lulus  semua  kursus  yang  ditawarkan  di  dalam  struktur 
kurikulum     bagi      sesuatu     program      dengan      berstatus     akademik 
sekurang-kurangnya KB.  
(ii)  Pelajar yang gagal satu (1) kursus dibenarkan untuk menjalani latihan  
industri  dengan  syarat  perlu  mengambil  peperiksaan  khas  bagi  kursus  
tersebut.  
(iii)  Panduan (17) (i) tidak terpakai bagi pelajar yang menjalani latihan industri  
pada pertengahan pengajian atau secara ‘sandwich’.  
 
(vi)    Gred  Hadir  Lulus  (HL)  atau  Hadir  Gagal  (HG)  akan  dicatatkan  dalam  
 rekod pendaftaran kursus dan transkrip pelajar.  
 
 
 
9  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP 
 
BAHAGIAN V  
5. SKIM KREDIT 
(1) Kredit Kursus dan Nilai Kredit 
(i)  Setiap kursus mempunyai nilai kredit tertentu, pengiraan nilai kredit  
adalah berdasarkan SLT atau mengikut ketetapan universiti.  
(ii)  Cadangan SLT berdasarkan perkuliahan dan penilaian adalah seperti  
dalam Jadual V.  
Jadual V: Cadangan SLT Berdasarkan Perkuliahan dan Penilaian  
Perkara 
Perkuliahan & 
Penilaian 
Cadangan SLT 
Kuliah 1 Jam Bersemuka 1 - 2 Jam 
Tutorial 1 Jam Bersemuka 1 - 2 Jam 
Tutorial (Kajian Kes) 1 Jam Bersemuka 3 Jam 
Makmal (termasuk 
laporan) 
3 Jam Bersemuka 2 - 3 Jam 
Projek tahun akhir 
Prasiswazah/Penulisan 
6 - 10 Kredit 200 - 400 Patah 
Kerja Studio 2 Jam Bersemuka 2 Jam 
Pembentangan 1 Jam Bersemuka 3 - 4 Jam 
Kerja Kursus/Tugasan 2000 Perkataan 10 - 12 Jam 
Penulisan Kreatif (atau 
satu projek sepanjang 
semester) 
100-150 Halaman 8 - 10 Jam 
Peperiksaan 
Pertengahan 
1.5 Jam 6 - 10 Jam 
Peperiksaan Akhir 3 Jam 10 - 20 Jam 
 
Sumber: Bengkel Kebangsaan Pemantapan Sistem Kredit MQF 2005, 
Bahagian Jaminan Kualiti Kementerian Pengajian Tinggi (KPT) 
(2) Beban Kredit maksimum 
(i)  Pelajar yang mendapat keputusan PNGK < 2.00 hendaklah mengambil  
tidak lebih daripada 12 kredit pada semester berikutnya.  
(ii)  Beban Kredit Maksimum bagi pelajar sepenuh masa dalam semester  
lazim  yang  boleh  diambil  ialah  20    kredit.    Pelajar    boleh    memohon 
kebenaran Dekan jika ingin mengambil lebih daripada 20 kredit.  
 
(iii)  Beban Kredit Maksimum bagi pelajar separuh masa dalam semester lazim  
yang boleh diambil ialah 12 Kredit. Pelajar boleh memohon kebenaran  
Dekan  jika ingin mengambil lebih daripada 12 kredit. 
 
10

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
(3) Kredit Ulang Kursus (UK). 
(i)  Bagi Pelajar yang mengulang kursus (UK), gred terkini akan menggantikan  
gred terdahulu.  
(ii)  Bagi tujuan pengiraan nilai gred, mata nilai terkini kursus yang diulang akan  
diambil kira, dan mata nilai terdahulu dimansuhkan.  
 
(4) Kredit Baiki Gred (BG). 
(i)  Bagi pelajar yang mengulang Kursus bagi memperbaiki gred (BG), gred  
terkini akan menggantikan gred terdahulu.  
(ii)  Bagi tujuan pengiraaan nilai gred, mata nilai terkini kursus yang diperbaiki  
akan diambil kira, dan mata nilai terdahulu dimansuhkan.  
 
(5) Kredit Minimum Program dan Tempoh Pengajian. 
(i)  Tempoh pengajian maksimum bagi Pelajar Kemasukan Terus adalah  
seperti di dalam Jadual VI.  
 
Jadual VI: Tempoh Pengajian Maksimum Pelajar Kemasukan Terus 
 
Diploma/Sarjana 
Muda 
Semester 
Kemasukan 
Tempoh Pengajian 
Maksimum 
(Semester) 
Diploma 2 9 
3 8 
Sarjana Muda 2 11 
3 10 
4 9 
5 8 
 
(ii)  Bagi pelajar kemasukan terus yang melebihi tempoh pengajian maksimum,  
Pelajar  masih  boleh  meneruskan  pengajian  tertakluk  kepada  kurikulum  
yang  ditetapkan,  Peraturan  Kewangan  Universiti  serta  Undang-undang  
Negara.  
(iii)  Pelajar perlu memohon ke fakulti untuk meneruskan pengajian melebihi  
tempoh  pengajian  maksimum  bagi  menamatkan  pengajian  dengan  akujanji  
untuk  mematuhi  Peraturan  Kewangan  Universiti  serta  mematuhi  penawaran  
Kursus  Fakulti  sesuai  sebagai  pelajar  yang  melebihi  tempoh  pengajian  
maksimum.  Fakulti  akan  membantu  pelajar  untuk  mendapatkan  kelulusan  
Senat.  
 
 
 
 
 
 
 
11 

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
BAHAGIAN VI  
 
6. PEMINDAHAN KREDIT & PENGECUALIAN KURSUS 
(1) Pemindahan Kredit Secara Menegak (Vertikal) 
(i) Pelajar boleh diberi Pemindahan Kredit Secara Menegak dengan syarat: 
(a) untuk ke program Diploma, calon pelajar hendaklah memiliki sijil yang  
 diiktiraf setaraf oleh Senat dengan kesetaraan kandungan kursus atau  
 hasil pembelajaran tidak kurang daripada 80%;  
(b) untuk ke program Sarjana Muda, calon pelajar hendaklah memiliki  
 Diploma  yang  diiktiraf  setaraf  oleh  Senat  dengan  kesetaraan  
 kandungan kursus atau hasil pembelajaran tidak kurang daripada  
 80%;  
(c)  Nilai  kredit  kursus  bagi  program  terdahulu  hendaklah  sekurang- 
 kurangnya setara dengan nilai Kredit Kursus yang dimohon. Dua (2)  
 atau lebih kursus boleh digabungkan untuk mendapatkan nilai kredit  
 yang setara;  
(d)  calon  pelajar  mempunyai  pengalaman  yang  dikenal  pasti  oleh  Senat  
 sebagai setaraf dengan kursus peringkat sijil atau Diploma;  
(e)  pemindahan    kredit    hendaklah    dimohon    pada    semester    pertama  
 pengajian kecuali dengan kebenaran Dekan.  
(ii)  Pelajar perlu memohon untuk proses pemindahan kredit dengan kelulusan  
fakulti.  
 
(iii)  Gred minimum bagi pemindahan kredit kursus adalah C atau tertakluk  
kepada ketetapan semasa fakulti.  
 
(iv)    Pelajar  yang  memohon  pemindahan  kredit  secara  menegak  tertakluk  
 kepada kelulusan fakulti.  
(2)  Pemindahan Kredit Secara Melintang (Horizontal)  
(i)    Pelajar  boleh  memohon  pemindahan  kredit  secara  melintang  sesuatu  
 Kursus dengan syarat:  
(a)  Kursus  berkenaan  adalah  daripada  program  yang  setara  dengan  
 program yang bakal diikuti; dan  
(b)  Kesetaraan    antara    kandungan    kursus    atau    hasil    pembelajaran  
 hendaklah tidak kurang daripada 80%; dan  
(c)    Pemindahan  Kredit  Secara  Melintang  (Horizontal)  yang  diluluskan  
 akan diambil kira dalam pengiraan PNG dan PNGK; dan  
(d) Nilai  kredit  kursus  bagi  program  terdahulu  hendaklah  sekurang- 
 kurangnya setara dengan nilai kredit kursus yang dimohon. Dua (2)  
 atau lebih kursus boleh digabungkan untuk mendapatkan nilai kredit  
 yang setara; dan  
12  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
(e)  Kursus  yang  dimohon  untuk  pemindahan  kredit  hendaklah  daripada  
 program pengajian yang telah mendapat perakuan akreditasi; dan  
(f)  Semua  kursus  yang  diambil  oleh  Pelajar  di  PPT  lain  sewaktu  
 menjalani program mobiliti hendaklah dipindahkan kredit dengan gred  
 yang setara.  
(ii)    Jumlah    maksimum    pemindahan    Kredit    hendaklah    tertakluk    kepada  
 ketetapan badan akreditasi yang berkenaan.  
(iii)  Gred  minimum  bagi  pemindahan  kredit  kursus  adalah  C  atau  tertakluk  
 kepada ketetapan semasa fakulti.  
 
(3) Pengecualian Kursus 
(i)    Pengecualian  kursus  tidak  akan  menyebabkan  pelajar  mendapat  kredit  
 bagi kursus yang dikecualikan.  
(ii)  Sekiranya pengecualian kursus itu akan menyebabkan keperluan kredit  
 bergraduat tidak mencukupi, maka pelajar perlu mengambil kursus lain  
 bagi menggantikan kursus tersebut.  
(iii)  Pelajar  antarabangsa  perlu  atau  boleh  mengambil  kursus  MPU  mengikut  
 ketetapan semasa.  
(iv) Pelajar yang mempunyai pengalaman setaraf dengan kursus peringkat sijil  
 atau Diploma yang diluluskan oleh Senat, boleh diberikan pengecualian  
 kursus.  
BAHAGIAN VII  
7. SISTEM GRED 
(1)  Prestasi pelajar bagi sesuatu kursus ditunjukkan oleh Petunjuk Prestasi  
seperti  dalam  Jadual  VII.  Hubungan  antara  markah,  gred  dengan  mata  nilai 
juga adalah seperti dalam Jadual VII.  
Jadual VII: Petunjuk Prestasi  
 
Markah Gred Lazim Mata Nilai 
80 - 100 A 4.00 
75 - 79 A- 3.67 
70 - 74 B+ 3.33 
65 - 69 B 3.00 
60 - 64 B- 2.67 
55 - 59 C+ 2.33 
50 - 54 C 2.00 
47 - 49 C- 1.67 
44 - 46 D+ 1.33 
40 - 43 D 1.00 
25 - 39 E 0.67 
0 - 24 F 0.00 
 
13

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
 
(2)  Secara amnya, gred lulus minimum bagi sesuatu kursus pengiraan nilai gred  
ialah  ‘D’.  Walau bagaimanapun, gred lulus  untuk sesuatu  kursus adalah 
tertakluk kepada fakulti dengan kelulusan Senat.  
(i) Markah lulus bagi sesuatu kursus berdasarkan hasil pembelajaran 
adalah 50% atau mana-mana ketetapan fakulti. 
 
(3) Selain daripada gred di atas, gred berikut juga digunakan: 
(i) TS (Tidak Selesai) 
Gred ini diberikan kepada pelajar yang: 
(a)  tidak   dapat   mengambil   peperiksaan   akhir   atau   tidak  
melengkapkan    sesuatu    Kursus    kerana    disahkan    sakit    oleh 
pegawai perubatan yang diiktiraf oleh universiti; atau  
(b)  belum melengkapkan Kursus Latihan Industri; atau  
(c) mengikuti kursus yang mempunyai tempoh lebih daripada satu (1) 
semester; atau  
(e)  lain-lain alasan yang diterima oleh Senat.  
Pelajar  yang  mendapat  gred  TS  hendaklah  melengkapkan  sesuatu 
kursus sehingga selesai.  
(ii) HL (Hadir Lulus). 
Gred ini diberikan kepada pelajar yang telah lulus Kursus Hadir Wajib  
(HW) sahaja.  
(iii) HG (Hadir Gagal). 
Gred ini diberikan kepada pelajar yang telah gagal Kursus Hadir Wajib  
(HW).  
(iv) Tarik Diri (TD). 
Kod  ini  diberi  kepada  pelajar  yang  menarik  diri  daripada  sesuatu  kursus 
yang didaftarnya.  
 
(4)  Pengiraan PNG dan PNGK ditentukan mengikut kaedah seperti di bawah.  
PNG (Purata Nilai Gred)  
Jumlah  Mata  Nilai  (nilai  gred  X  jam  Kredit  Kursus) untuk  semua  kursus  
dibahagikan  dengan  Kredit  Kira  bagi  semua  kursus  yang  diambil  pada  sesuatu  
semester.  
 
 
 
14  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
Rumus pengiraan PNG adalah seperti berikut: 
 
푃푁퐺= 
∑
퐺
푖
푈
푖
푛
푖=1
∑
푈
푖
푛
푖=1
 
yang mana: 
Gi = Nilai gred Kursus ke-i 
Ui = Jam kredit Kira Kursus ke-i 
n = Bilangan Kursus yang telah diikuti pada satu-satu semester 
i = Subskrip 
Contoh : 
    
SEMESTER 1 
    
Kod Gred Nilai Gred Kredit Nilai Gred X Jumlah Kredit 
DCI2042 A 4.00 2 8.00 
UHL2012 A- 3.67 2 7.34 
DCS2032 B+ 3.33 2 6.66 
DCC2044 A- 3.67 4 14.68 
DCN2022 B- 2.67 2 5.34 
DCS2022 A 4.00 2 8.00 
UHM2012 A- 3.67 2 7.34 
Jumlah 
  
16 57.36 
Kredit Ambil : 16 
  
Kredit Kira : 16 
  
PNG  
Semester 
: 57.36 
  
  
16 
  
  
3.59 
  
PNGK (Purata Nilai Gred Kumulatif)  
Jumlah  Nilai  Gred  (nilai  jam  X  jam  kredit  kursus)  untuk  semua  kursus  
dibahagikan dengan jumlah jam kredit bagi semua kursus yang telah diikuti.  
 
Contoh : 
    
SEMESTER 1  
    
Kod Gred Nilai Gred Kredit Nilai Gred X Jumlah Kredit 
DCI2042 A 4.00 2 8.00 
UHL2012 A- 3.67 2 7.34 
DCS2032 B+ 3.33 2 6.66 
DCC2044 A- 3.67 4 14.68 
DCN2022 B- 2.67 2 5.34 
DCS2022 A 4.00 2 8.00 
UHM2012 A- 3.67 2 7.34 
Jumlah 
  
16 57.36 
Kredit Ambil : 16 
  
Kredit Kira : 16 
  
 
15 

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
SEMESTER 2 
    
Kod Gred Nilai Gred Kredit Nilai Gred X Jumlah Kredit 
DCM2032 B 3.00 2 6.00 
DCI2052 B+ 3.33 2 6.66 
UHR2012 A 4.00 2 8.00 
DCC2054 A- 3.67 4 14.68 
DCS2023 B- 2.67 3 8.01 
Jumlah 
  
13 43.35 
Kredit Ambil : 13 
  
Kredit Kira : 13 
  
Mata Nilai 
    
Keseluruhan 
  
29 100.71 
PNGK : 100.71 
   
 
29 
   
 
3.47 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
(5) Pencapaian Hasil Pembelajaran 
 
Contoh Pelaporan PNGK Secara Bersepadu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(NAMA PELAJAR)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laporan  Hasil  Pembelajaran  (PO)  ini  adalah  berdasarkan  kepada  Kerangka 
Kelayakan Malaysia (MQF) 1.0  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(NAMA PELAJAR)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nota:  Pelajar  boleh  melihat  Pencapaian  Hasil  Pembelajaran  di e-community 
pelajar untuk penambahbaikan kendiri.  
 
 
 
17  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
 
BAHAGIAN VIII  
8. PENILAIAN 
(1) Kehadiran 
(i)  Pelajar  boleh  menyemak  status  kehadiran  perkuliahan  melalui  e- 
community pelajar  berdasarkan  rekod  kehadiran  yang  dicatatkan  oleh 
pensyarah secara dalam talian.  
(ii)  Pelajar hendaklah memohon kelulusan kepada pensyarah berkaitan  
sebelum  menghadiri  sebarang  aktiviti  pembelajaran  lain  yang  boleh  
menjejaskan    rekod    kehadiran    atau    proses    penilaian    kursus    yang  
berkaitan.  
(2)  Skim Penilaian  
(i)  Penilaian bagi setiap kursus boleh dibuat secara berkala dan secara  
berterusan  dalam  sesuatu  semester  mengikut  kaedah  yang  ditentukan 
fakulti tertakluk kepada kelulusan Senat.  
 
(3)  Kecurangan Akademik  
 
(i)  Pelajar dianggap melakukan kecurangan akademik dalam pembelajaran  
jika didapati:  
 
(a)   mengambil hasil kerja orang lain dan mengakui sebagai hasil kerja  
 diri sendiri dengan tidak menyatakan sumber rujukan di dalam  
 tugasan; atau  
(b)      melakukan  penyalinan  secara  langsung,  pengungkapan  semula  
 dan peringkasan; atau  
(c)      persamaan  hasil  kerja  dengan  sumber  rujukan  adalah  melebihi  
 tahap yang ditentukan oleh fakulti.  
(ii)  Pelajar dianggap melakukan kecurangan akademik dalam peperiksaan  
jika didapati:  
 
(a)   memberi,  menerima  atau  memiliki  sebarang  maklumat  yang  
 berkaitan  dengan  soalan  peperiksaan  semasa  berada  dalam  
 dewan   peperiksaan   selain   daripada   bahan-bahan   yang  
 dibenarkan; atau  
(b)      menggunakan  sebarang  bahan  rujukan  yang  dilarang  dalam  atau  
 di luar dewan peperiksaan bagi tujuan peperiksaan; atau  
(c)      berhubung  dengan  pelajar  lain  atau  pihak  lain  dengan  apa  cara  
 sekalipun bagi tujuan kecurangan akademik; atau  
 
 
 
18  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
(d)   menjawab soalan peperiksaan sebelum waktu yang ditetapkan dan  
 atau meneruskan menjawab selepas waktu peperiksaan tamat;  
 atau  
(e)   mewakilkan   pihak   lain   untuk   menduduki   peperiksaan   bagi  
 pihaknya; atau  
(f)  membawa peralatan atau bahan yang dilarang ke dalam dewan  
peperiksaan.  
 
(4) Peperiksaan Akhir 
(i)  Pelajar  boleh  merujuk  kepada  Panduan  Peperiksaan  Akhir  yang  
dikeluarkan oleh universiti untuk maklumat lanjut.  
 
(5) Peperiksaan Khas 
(i)  Pelajar  boleh  merujuk  kepada  Panduan  Peperiksaan  Khas  yang  
dikeluarkan oleh universiti untuk maklumat lanjut.  
 
(6) Semakan Semula Skrip Jawapan Peperiksaan Akhir 
(i)  Pelajar  boleh  membuat  rayuan  semakan  semula  skrip  jawapan  
peperiksaan akhir di fakulti bagi mana-mana kursus dalam tempoh tujuh  
(7)  hari  selepas  gred  diumumkan  atau  mengikut  tarikh  yang  ditetapkan  
oleh universiti.  
(ii)  Rayuan Semakan Semula Skrip Jawapan Peperiksaan Akhir ialah  
semakan  semula  skrip  jawapan  peperiksaan  akhir  oleh  pensyarah  bagi  
memastikan  bahawa  tidak  terdapat kesilapan  teknikal  iaitu  dari  segi  
salah pengiraan atau tertinggal sesuatu bahagian dari diperiksa.  
(iii)  Pelajar  boleh  merujuk  kepada  Panduan  Peperiksaan  Akhir  yang  
dikeluarkan oleh universiti untuk maklumat lanjut.  
 
BAHAGIAN IX 
 
9. KEDUDUKAN AKADEMIK 
(1) Fakulti boleh mencadangkan kepada Senat bagi: 
(i) Pelajar mendapat PNG < 1.00 walaupun PNGK > 1.67 
(a)   meneruskan pengajian; atau  
(b)      diarahkan  menangguhkan  pengajian  pada  semester  berikutnya;  
 atau  
(c)   diberhentikan pengajian.  
 
19  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
(ii)  Pelajar yang mendapat status semasa P2 dan PNGK <2.00 boleh  
diberikan status Kedudukan Gagal (KG).  
Jadual VIII : Status 
Contoh : 
 
SESI PNGK KEPUTUSAN 
0304 Semester 2 1.90 P1 
0405 Semester 1 1.80 P2 
0405 Semester 2 1.85 KG 
 
(iii)  Pelajar  yang  mendapat  PNGK  <1.67  pada  mana-mana  semester  
sepanjang pengajian boleh/akan mendapat status Kedudukan Gagal  
(KG).  
(2)  Status  akademik  pelajar  (KC,KB,P1,P2,KG)  bagi  semester  pendek  dan  
semester  pendek  permulaan  tidak  ditentukan  walaupun  PNG  dan  PNGK  dikira  
seperti  biasa.  Gred  dan  mata  nilai  yang  diperolehi  dalam  semester  ini  akan  
diambil  kira  bagi  pengiraan  PNG  dan  seterusnya  penentuan  status  akademik  
untuk semester berikutnya.  
 
(3) Memperbaiki pencapaian akademik 
(i) Memperbaiki pencapaian akademik boleh dilakukan pada mana-mana 
semester dengan kebenaran fakulti jika kursus berkenaan ditawarkan. 
 
 
(4) Pengumuman keputusan peperiksaan 
(i) Keputusan peperiksaan akan diumumkan kepada pelajar mengikut 
jadual dan kaedah yang ditetapkan oleh Universiti dalam tempoh yang 
ditetapkan. 
(ii) Keputusan ini mengandungi gred, pencapaian pelajar dan status. 
 
 
(5) Status Tahap Pengajian Pelajar 
(i) Status tahap pengajian pelajar ditentukan oleh fakulti berdasarkan 
jumlah Kredit Dapat yang diperolehi.  
 
 
BAHAGIAN X  
 
10. SENARAI KEPUJIAN DEKAN 
Catatan “Kepujian Dekan” akan dimasukkan dalam transkrip pelajar tertakluk 
kepada penilaian fakulti.  
 
 
20

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
BAHAGIAN XI  
 
11. PENGANUGERAHAN DIPLOMA DAN SARJANA MUDA 
(1) Syarat Penganugerahan 
(i)  Perakuan penganugerahan Diploma dan Sarjana Muda akan dibuat  
pada mesyuarat Senat yang terhampir.  
(ii) Penganugerahan tidak bermaksud majlis konvokesyen. 
 
(2) Pengeluaran transkrip 
(i) Transkrip akan dikeluarkan selepas penganugerahan. 
(ii)  Permohonan salinan transkrip akan dikenakan bayaran proses  
sebanyak RM30.00 atau ketetapan semasa universiti.  
 
(3) Penganugerahan Anumerta 
Sila  rujuk  Tatacara  Penganugerahan  Anumerta  yang  dikeluarkan  oleh 
universiti. 
 
BAHAGIAN XII 
 
12. PENANGGUHAN PENGAJIAN 
(1) Pelajar yang sakit boleh mengemukakan permohonan untuk menangguh 
pengajian bagi sesuatu semester atau sesi dengan menyertakan pengesahan dan 
sokongan   daripada   pegawai   perubatan   universiti   atau   hospital   kerajaan. 
Tempoh    penangguhan    tersebut    tidak    akan    diambil    kira    dalam    bilangan 
semester yang telah digunakan.  
(2)  Pelajar juga boleh memohon untuk menangguh pengajian atas alasan selain  
dari   sebab-sebab   kesihatan   yang   diluluskan   oleh  universiti.   Tempoh  
penangguhan  tersebut  akan  diambil  kira  dalam  pengiraan  bilangan  semester  
yang digunakan.  
(3)  Pelajar  adalah  bertanggunggjawab  untuk  memaklumkan  kepada  penaja  
sebarang penangguhan yang telah diluluskan oleh universiti.  
(4)  Pelajar   yang   telah   diluluskan   penangguhan   pengajian   tidak   layak  
menggunakan sebarang kemudahan yang disediakan oleh pihak universiti.  
(5)  Permohonan untuk menangguh pengajian hendaklah dibuat mengikut prosedur  
dan tempoh yang ditetapkan.  
(6)  Dalam kes di mana pelajar memperolehi PNG < 1.00 tetapi mempunyai PNGK  
>  2.00,  atas  syor  fakulti,  universiti  boleh  mencadangkan  kepada  pelajar  untuk  
menangguhkan  pengajiannya  selama  satu  (1)  semester  atau  lebih.  Tempoh  
penangguhan ini akan diambil kira dalam pengiraan semester yang telah  
 
21  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
digunakan.  Walau  bagaimanapun,  pelajar  perlu  mengemukakan  permohonan 
penangguhan  pengajian  kepada  universiti.  Pelajar  boleh  merujuk  kepada 
Panduan Gap  Year bagi  permohonan  Aktiviti  Akademik  Khas  yang  dikeluarkan 
oleh universiti untuk maklumat lanjut.  
(7)  Pelajar perlu memastikan pendaftaran semula selepas penangguhan adalah  
tidak   melebihi   satu   minggu   dari   tarikh   daftar   semula.   Pelajar   boleh 
diberhentikan  pengajian  dengan  perakuan  Fakulti  sekiranya  tidak  mendaftar 
dalam tempoh yang telah ditetapkan.  
(8)  Maklumat pelajar antarabangsa yang membuat penangguhan peribadi, pihak  
universiti  berhak  memanjangkan  maklumat  berkaitan  kepada  pihak  berkaitan 
bagi tindakan lanjut.  
 
BAHAGIAN XIII  
 
13. DAFTAR SEMULA (DS) 
(1)  Senat  boleh  mempertimbangkan  permohonan  DS  daripada  pelajar  yang  
mendapat  KG  pada  semester  pertama  (dari    tahun    pengajiannya)    untuk 
mendaftar   semula   pada   sesi   berikutnya   sekiranya   pelajar   membuat 
permohonan kepada universiti.  
(2)  Pelajar DS tidak perlu menyatakan status kod kursus yang telah diambil  
sebelum  pendaftaran  semula,  kerana  Pelajar  DS  dianggap  sebagai  pelajar  
baharu.  
(3)  Pelajar DS yang gagal mendapat Kedudukan Baik (KB) dalam semester  
pertama sesi berikutnya akan diberhentikan.  
(4)  Penilaian  Pelajar  Daftar  Semula  akan  dimulakan  tanpa  mengambilkira  
pencapaian  dalam  semester  terdahulu,  tetapi  semester  berkenaan  tetap  dikira 
sebagai telah digunakan.  
(5)  Beban kredit maksimum bagi pelajar KGDS yang mendaftar semula dalam  
semester  tersebut  hendaklah  tidak  lebih  daripada  12  kredit.  Pelajar  boleh  
memohon kebenaran Dekan jika ingin mengambil lebih daripada 12 kredit.  
 
BAHAGIAN XIV  
 
14. PERTUKARAN PROGRAM PENGAJIAN 
(1) Pelajar tidak dibenarkan memohon pertukaran program pengajian kecuali 
dengan  kebenaran  Senat  dengan  justifikasi  yang  boleh  diterima  keperluan 
pertukaran program tersebut.  
 
(2)  Justifikasi yang boleh diterima termasuklah pelaksanaan pendidikan fleksibel  
oleh universiti.  
 
 
22  

PANDUAN AKADEMIK PROGRAM DIPLOMA DAN SARJANA MUDA  
 SEPENUH MASA UMP  
 
 
BAHAGIAN XV  
15. PERUNTUKAN AM 
(1)  Semua kaedah pelaksanaan yang dicatatkan di dalam Peraturan dan Panduan  
Akademik    hendaklah    dipatuhi.    Senat    berhak    untuk    meminda    sebarang  
peruntukan  di  dalam  Peraturan  dan  Panduan  Akademik  ini  dari  semasa  ke  
semasa.  
(2)  Pelajar adalah tertakluk kepada Akta Universiti & Kolej Universiti  (1971),  
Kaedah-Kaedah  Universiti  Malaysia  Pahang  (Tatatertib  Pelajar-pelajar  2009, 
Peraturan  Pembayaran  Yuran  Pelajar)  serta  segala  peraturan  yang  berkuat 
kuasa di universiti dari semasa ke semasa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23  

 

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
 
 
 
ACADEMIC GUIDELINES HANDBOOK  
 
 
 
 
 
FULL-TIME  
DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE PROGRAMMES  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
 
Copyright @ Universiti Malaysia Pahang  
 
 
First Edition 2002  
Second   Edition   2004  
Third Edition 2005  
Revised   Edition   2008  
Revised   Edition   2013  
Revised Edition    2019  
Revised Edition    2020 
Note:  The  changes  in  Full-Time Diploma and Bachelor’s Degree Academic Regulations  
Handbook  were  approved  by  171
st 
University  Senate  Meeting,  Number 14/202020 on 23 
November 2020. Hence, the Revised Edition 2019 of Academic Regulations is void.  
No  part  of  this  publication  may  be  reproduced  in  any  forms  or  by  any  means,  including 
electronic,    photocopying,    recording,    visual    or    otherwise,    of    any    parts    of    the    texts / 
illustrations  of  the  contents  of  this book  without  written  permission  from  the  Academic  & 
International Affairs Department, Universiti Malaysia Pahang.  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
 
 
 PART I 
DEFINITIONS 1 - 3 
 
 PART II 
(1) Academic Year 4 
(2) Implementation of Short Semester 5 
 
 PART III 
NEW STUDENT REGISTRATION 6 
 
 PART IV 
COURSE REGISTRATION 6 - 9 
 
 PART V 
CREDIT SCHEME 10 - 11 
(1) Course Credit and Credit Value 10 
(2) Maximum Credit Load 10 
(3) Repeat Course (UK) Credit 11 
(4) Grade Improvement (BG) Credit 11 
(5) Programme Minimum Credit and Duration of Study 11 
 
 PART VI 
CREDIT TRANSFER AND COURSE EXEMPTION 12 - 13 
(1) Vertical Credit Transfer 12 
(2) Horizontal Credit Transfer 12 - 13 
(3) Course Exemption 13 
 
 PART VII 
GRADING SYSTEM 13 - 17 
 
 PART VIII 
ASSESSMENT 18 - 19 
(1) Attendance 18 
(2) Assessment Scheme 18 
(3) Academic Misconduct 18 
(4) Final Examination 19 
(5) Special Examination 19 
(6) Review of the Final Exam Answer Scripts 19 
 
 PART IX 
ACADEMIC STANDING 19 - 20 
 
 PART X 
DEAN’S LIST 20 
 
 PART XI 
CONFERMENT OF DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE 21 

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
 
 
 
 PART XII 
DEFERMENT OF STUDY 21 - 22 
 
 PART XIII 
RE-REGISTRATION (DS) 22 
 
 PART XIV 
CHANGES OF STUDY PROGRAMME 23 
 
 PART XV 
GENERAL STATUTE 23 

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
UNIVERSITI MALAYSIA PAHANG  
 ACADEMIC GUIDELINES  
(Diploma and Bachelor’s Degree Programme)  
 “Full-Time”  
PART I  
 
 
1. DEFINITIONS 
In this Academic Guidelines, unless the context requires a different meaning:  
 
“Special Academic Activity” is an academic activity that operates on a special mode,  
i.e.  Gap  Year  that  is  categorised  as  national  service  volunteerism,  or  general  
volunteerism  such  as  sports,  enterepreneurship,  upskilling,  field  trips  and  any  activities  
approved by the Senate;  
“Posthumous Award” is  the  conferment  of  Diploma  or  Bachelor’s Degree to students 
who  pass  away  during  the  duration  of  their  study  but  are  eligible  to  be  conferred  an 
award for the registered programme upon the Senate’s approval;  
“Credit Load” is the total of course credits taken by students in a particular semester; 
“Dean” is the head of faculty appointed by the Vice Chancellor;  
“Terminated” is the status of students who are not registered in any courses in a 
particular  semester  or  students  who  are  dismissed  from  the  University  under  the 
Regulations  of  Universiti  Malaysia  Pahang  (Student  Disciplines)  2009,  and  all  other 
regulations enforced at the University from time to time;  
“Faculty” is the main academic entity which is the University Authorities  established  
under    Section 24    of    the    Constitution    that    conducts    learning    programmes    for  
certificate, diploma, bachelor’s degree programmes or any academic qualifications as  
stipulated  by the  Senate  to  produce  graduates in  any  academic  programmes  besides  
conducting  research,  consultations  and  services  for  academic  and  professional  
excellence;  
“Gap  Year” is the duration of students’ deferment due to involvement in national 
service volunteerism and general volunteerism;  
“Student Learning Time” (SLT) is  effective  learning  time  to  achieve  learning 
outcomes    that    have    been    set    through    learning    activities    including    lectures, 
independent learning and assessments;  
“Faculty Academic Committee” is  the  committee  set  up  by  the  faculty  to  be 
responsible for academic related matters;  
“Lecture” is  face-to-face  academic  meeting  between  a  lecturer  and  students  as 
stipulated in the teaching plan;  
“Course” is the component of the programme curriculum which has its own code and  
contributes to the achievement of students’ learning outcomes approved by the  
Senate;  
“Massive Open Online Course (MOOC)” is online course for the purpose of largescale 
interactive participation and accessible via websites;  
“Taken Credit” is the credit taken in a particular semester;  
“Earned Credit” is the credit earned by the students for the passing courses;  
“Counted Credit” is the credit counted for the calculation of grade;  
 1  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
“Passing Credit” is the total credit passed required for students to graduate for every 
programme approved by the Senate;  
“Faculty  Council”  is   an   academic   council    representing    the   Senate    which   is 
responsible for academic matters at the faculty level;  
“Faculty Examination Council” is a council set up by the Faculty Council to manage 
examination related matters at the faculty level;  
“Residential Period” is the minimum duration for students to undergo a study in the 
university campus;  
“Point Value” is the stipulated value for each grade;  
“General Subjects (MPU)” are  courses  that  replace  Compulsory  Subjects  (MPW),  
and are uniformly executed in all Public and Private Higher Education Institutions;  
“Grade” is students’ grade achievement for a particular course based on point value;  
“Grade Point Average (GPA)” is  the  average  grade  point  obtained  in  a  particular  
semester;  
“Cumulative Grade Point Average (CGPA)” is  the  cumulative  average  grade  point 
obtained for all the semesters enrolled;  
“Student” is  a  registered  student,  other  than  students  in  an  institution  affiliated  
with  the  University,  who  is  pursuing  a  course  of  study,  teaching,  training  or  
research  of  any  descriptions  at  the  preparatory  level,  full-time  or  part-time  from  the  
university, and this includes distance learning, off-campus and exchange students;  
“Senior Student” is a student who has completed at least one semester of study at 
the University;  
“Direct Entry Student” is  a  student  who  is  admitted  directly  into  the  appropriate  
semester based on credit exemption or credit transfer approved by the University;  
“Horizontal  Credit  Transfer” is the transfer of credits from one programme to 
another programme at the same level;  
“Vertical  Credit  Transfer” is the transfer of credits from  one  programme  to  another 
programme at a higher level;  
“Conferment” is the Senate’s confirmation on a student who meets conferment  
requirements;  
“Course Exemption” is  the  total  credit  exempted  for  students  which  should  be 
replaced by other courses or stipulations as approved by the Senate to fulfil the credit 
requirements for graduation;  
“Assessment” is any forms of student achievement measurement for a course  
taken;  
“Lectures” are  all  teaching  and  learning  activities  required  to  achieve  the 
learning outcomes as stipulated in the teaching plan;  
“Higher Education Provider (PPT)” is  a  public  or  private  higher  education 
institution recognised by the Senate;  
“Pre-requisite” is  a  course  that  requires  students  to  get  a  pass  before  taking  the  
next course.  
“Programme” is a programme of study approved by the Senate as an academic 
programme in part-time or full-time mode for conferment purposes;  
“Common Semester” is  Semester  I  and  Semester  II  including  the  short  semester  
according  to  the  duration  of  study  that  has  been  set  by  the  Senate  for  an  academic  
session;  
 
2  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
“Preliminary  Short  Semester” is the short semester in which the students register 
their studies in the University;  
“Short  Semester” means a semester that is conducted during the final semester 
break of an academic year;  
“Deferred” is the status for students who are approved for deferment of study or are 
suspended by the University.  
“Senate” is the University Senate;  
“University” is Universiti Malaysia Pahang.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
PART II  
 
2. ACADEMIC YEAR 
(1) The academic year is displayed in Table I. 
TABLE I: Academic Year 
SEMESTER I WEEK 
Lecture 14 Weeks 
Mid-Semester Break 1 Week 
Study Week 1 Week 
Final Examination 2 Weeks 
Total 18 Weeks 
 
 
SEMESTER II WEEK 
Lecture 14 Weeks 
Mid-Semester Break 1 Week 
Study Week 1 Week 
Final Examination 2 Weeks 
Total 18 Weeks 
 
 
OR 
SHORT SEMESTER WEEK 
Lecture 8 Weeks 
Final Exam 1 Week 
Total 9 Weeks 
 
TOTAL 36 Weeks 
 
 
 
  Subject to change from time to time.  
  Study  Week  is  not  allocated  for  students  who  undergo  industrial  training  during  the  
 short semester.  
  The  actual  date  of  the  academic  calendar  is  subject  to  the  calender  approved  by  the  
 Senate.  
 
 
 
 
 
 
 
4  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
(2)  IMPLEMENTATION OF SHORT SEMESTER  
 
(i)  Courses offered during Short Semester are subject to the decision of  
Faculty Academic Committee.  
(ii)  The Short Semester commonly commences right after Semester II ends  
and  is  conducted  for  NINE  (9)  weeks  including  the  examination  week.  
However,  there  is  Preliminary  Short  Semester  that  is  conducted  for  
Diploma students who register courses as stipulated by the Faculty.  
(iii)  The  duration  of  this  Short  Semester  includes  lectures  and  all  
assessments.  
(iv)  Mid-semester break and study week are not allocated for this semester.  
(v)      Any  courses  can be offered  in  Short Semester,  subject  to  the approval  
 of the faculty.  
(vi)    Total  maximum  credits  students  are  allowed  to  register  is  only  ten  (10)  
 credits.  
(vii) The application for course withdrawal (TD) should be made from the  
 THIRD (3rd) week and not later than the last working day in the  
 FOURTH (4th) week of the semester. After this date, any applications  
 for course withdrawal (TD) will not be accepted.  
(viii)  The  academic  status  for  Short  Semester  is  based  on  the  previous  
 semester.  
(ix)  Students should pay all fees charged on them for the Short Semester  
 before or during the course registration for that semester. Course  
 registration is accepted only for students who have paid all the required  
 fees.  
(x)    Students  who  withdraw  (TD)  from  any  courses  are  not  allowed  to  claim  
 for a refund of their paid fees.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
PART III  
3. NEW STUDENT REGISTRATION 
(1)  Student candidates and direct entry student candidates are required to register  
for the programme on the date set by the University.  
(2)  The offer is automatically considered void for student candidates, who do not  
register for the programme on the date set by the University.  
(3)  All  student  candidates  may  obtain  information  regarding  the  scheme,  
programme  registration  procedures,  and  the  payment  rate  that  must  be  made  
during  the  registration  by  referring  to  the  information  attached  with  the  
admission offer letter.  
 
 
PART IV  
 
4. COURSE REGISTRATION 
(1) The faculty will only assist the course registration of new students. 
(2)  Senior students enrolled in Bachelor’s degree programme are required to pre- 
register  for  the  course  via  online  within  the  duration  stipulated  by  the  University 
except for Diploma, Double Degree or Dual Degree programmes.  
(3)  Students can refer to the course catalogue for more information on online  
registration.  
(4)  Students are required to correctly complete the registration of each course  
taken  in  a  particular  semester,  by  specifying  the  course  code,  section,  and  
status  of  the  course  such  as  Repeat  Course  (UK),  Grade  Improvement  (BG),  
and others.  
(5) Students are required to thoroughly check their list of the registered courses. 
(6)  Senior  students  whose  studies  were  discontinued  due  to  deferment  or  
suspension  of  study  should  register  their  courses  at  the  faculty  within  the 
duration stipulated by the University.  
(7)  The maximum amount of credits for course registration is shown in Table II.  
 
 
 
 
 
 
 
6  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
Table II: Maximum Credit Amount for Course Registration  
 
ACADEMIC MAXIMUM 
STATUS CREDITS 
KC 20 
KB 20 
P1 12 
P2 12 
 
Note:  Table  II  is  not  applicable  for  final  semester  students.  Approval  for  any  
applications  other  than  the  ones  stated  in  Table  II  should  be  sought  from  the  
Dean of the faculty.  
 
 
(8) The period and penalty rate for late course registration is shown in Table III. 
 
Table III: Penalty Rate for Late Course Registration Schedule 
Week Penalty Rate 
1 - 2 None 
3 - 9 RM100 / Course 
(*maximum of RM400)  
≥10 No Course registration is 
permitted and the student  
 terminated.  
 
Note:  This  table  is  not  applicable  to  students  who  are  blocked  by  the  system  
due to debt.  
 
(9)  Students who face financial difficulties should visit the Student Financial Unit,  
the  Bursary  before  the  end  of  the  course  registration  period  to  settle  debt  or 
make payment guarantees.  
10)  Students who fail to register for any courses after the period of late registration  
with penalty may be terminated from their studies.  
(11)  Students who are enrolled in the industrial mode programme are required to  
register for courses as stipulated by the faculty within the set duration.  
(12) Course Registration Amendments 
(i)  Students may add, withdraw or make amendments to the registered  
courses  within  two  (2)  weeks  starting  from  the  first  day  of  lecture  of  each 
common semester.  
(ii)  Students are required to check and ensure that all course registration  
information as stated in the students’ e-community is correct as registered.  
 
7  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
Students  are  required  to  notify  the  Faculty  of  any  errors  in  the  course 
registration  information  immediately.  Students  must  also  ensure  that 
amendments have been made.  
(iii)  Students may register courses from other Higher Education Providers  
(PPT)  and  obtain  a  credit  transfer  from  the  faculty  according  to  the 
University’s requirements.  
 
(13)  Course Withdrawal (TD)  
(i)  The TD period is from the third (3
rd
) week of lectures until Friday of the  
ninth (9
th
) week of the semester.  
(ii)  Students are permitted to withdraw from attending any courses, except for  
university  compulsory  courses  and  are  subject  to  maximum  credit  load, 
unless approved by the Dean.  
(iii)  Any fees paid by the students (if related) will not be refundable.  
(iv)  Students who apply for late TD (after Friday of the ninth week) after the  
duration set by the university may be fined RM100 per course, subject to a 
maximum of RM400. The deadline of TD with penalty is on Friday of the tenth 
(10
th
)  week  of  lectures.  No  TD  cases  are  permitted  after  the  tenth (10
th
) 
week  except  with  the  Dean’s  written  endorsement  and  Deputy 
ViceChancellor’s (Academic & International) approval. Late withdrawal period 
and the penalty rates are shown in Table IV.  
 
Table IV: Penalty Rate for Late Withdrawal Schedule  
 
Week Penalty Rate 
3 - 9 None 
10 RM100/course 
(*maximum of RM400) 
>10 No TD is permitted. 
 
(14) Compulsory Courses (HW) Registration 
(i) Students who fail HW Courses must repeat the courses until they pass. 
(ii)  The credit for the courses registered with HW status is not counted for  
grade calculation.  
(iii)  The grade for HW Courses is either Hadir Lulus (HL) or Hadir Gagal (HG),  
and  it  will  be  recorded  in  the  course  registration  records  and  student  
transcripts.  
 
(15)  Repeat Course Registration (UK)  
(i)  Students who fail any courses in the curriculum structure must repeat the  
course until they pass.  
8  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
 
(ii)  Students who fail a co-curriculum course must repeat the course or may  
take other equivalent co-curriculum courses until they pass.  
 
(iii)    Students  who  fail  an  elective  course  must  repeat  the  course  or  may  take  
 other equivalent elective courses until they pass.  
(iv)  Students who fail a course registered as industrial mode must repeat the  
 course at the related company or choose another company with the  
 faculty’s approval.  
(v)   Students may repeat a course in the common semester or short semester.  
 
 
(16) Grade Improvement Course Registration (BG) 
(i)  Students are permitted to retake any passed course with C- grade and  
below for the purpose of improving grades.  
(ii)  Students may only repeat once for any passed course for the purpose of  
improving their grades unless with the Dean’s approval.  
(iii)  For the purpose of conferment, students who have passed all courses in  
the  curriculum  structure  but  have  a  CGPA  <  2.00  may  register  any  course  
to  improve  their  CGPA,  subject  to  the  maximum  duration  of  study  at  the  
University.  
 
(17) Industrial Training (Internship) or Equivalent Course Registration 
(i)  For the final semester industrial training course, students must pass all  
courses  offered  in  the  curriculum  structure  of  a  programme  with  the 
academic status of at least KB.  
(ii)  Students who fail one (1) course are permitted to undergo industrial  
training  but  on  the  condition  that  they  need  to  take  a  special 
examination for that particular course.  
(iii)  The regulation in (17) (i) is not applicable to students who undergo  
industrial training in the middle of study or ‘sandwich’ mode.  
 
(vi)    Either  Hadir  Lulus  (HL)  or  Hadir  Gagal  (HG)  grade  will  be  recorded in  
 students’ course registration record and transcripts.  
 
 
 
 
 
 
 
9  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
PART V  
5. CREDIT SCHEME 
(1) Course Credit and Credit Value 
(i)  Every course has specific credit value and the calculation of credit value  
is based on SLT or as stipulated by the University.  
(ii)  Suggested SLT based on lectures and assessments are shown in Table  
V.  
Table V: Suggested SLT based on Lectures and Assessments  
Item Lectures and Assessments Suggested SLT 
Lecture 1 hour face-to-face 1 - 2 hours 
Tutorial 1 hour face-to-face 1 - 2 hours 
Tutorial (Case Study) 1 hour face-to-face 3 hours 
Laboratory (including report) 3 hours face-to-face 2 - 3 hours 
Bachelor Degree Final Year 
Project/Writing 
6 - 10 Credits 200 - 400 words 
Studio Work 2 hours face-to-face 2 hours 
Presentation 1 hour face-to-face 3 - 4 hours 
Coursework/Assignment 2000 words 10 - 12 hours 
Creative Writing (or one project 
throughout the semester) 
100-150 pages 8 - 10 hours 
Mid-semester Examination 1.5 hours 6 - 10 hours 
Final Examination 3 hours 10 - 20 hours 
 
Source: MQA Credit System Enhancement National Workshop 2005,  
Department of Quality Assurance, Ministry of Higher Education  
(MoHE)  
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
(2) Maximum Credit Load 
 
(i)  Students who obtain CGPA < 2.00 are required to take not more than 12  
credits in the next semester.  
(ii)  The Maximum Credit Load for full-time students in a common semester is  
20 credits. Students may apply for approval from the Dean if they want to take 
more than 20 credits.  
 
(iii)  The Maximum Credit Load for part-time students in a common semester is  
12 Credits. Students may apply for approval from the Dean if they want to take 
more than 12 credits.  
 
(3)  Repeat Course (UK) Credit  
(i)  For students who repeat a course (UK), the latest grade will replace the  
previous grade.  
(ii)  For the purpose of grade calculation, the latest point value of the repeated  
course is considered, and the previous point value is repealed.  
 
 
(4) Grade Improvement (BG) Credit 
(i)  For students who repeat a course to improve their grades (BG), the latest  
grade will replace the previous grade.  
(ii)  For the purpose of grade calculation, the latest point value of the course  
taken  to  improve  grade  will  be  considered,  and  the  previous  point  value  is  
repealed.  
(5)  Programme Minimum Credit and Duration of Study.  
(i)  The details on Maximum Duration of Study for Direct Entry Students are  
shown in Table VI.  
 
Table VI: Maximum Duration of Study for Direct Entry Students 
 
Level of Study Admission Semester 
Maximum 
Duration of Study 
(Semester) 
Diploma 2 9 
3 8 
Bachelor’s Degree 2 11 
3 10 
4 9 
5 8 
 
 
11 

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
 
(ii)  For direct entry students who have exceeded the maximum duration of  
study,  students  may  still  continue  their  studies  but  subject  to  the  set 
curriculum, University Financial Regulations and the State Law.  
(iii)  Students must apply to the faculty to continue studies if they have exceeded  
the  maximum  duration  of  study  in  order  to  complete  their  studies  with  an  
undertaking  to  adhere  to  the  University  Financial  Regulations  and  faculty  
courses  offered,  which  is  relevant  for  students  who  exceed  the  maximum  
duration  of  study.  The  Faculty  will  assist  students  in  getting  the  Senate  
approval.  
 
 
PART VI  
 
6. CREDIT TRANSFER AND COURSE EXEMPTION 
(1) Vertical Credit Transfer 
(i)  Students can be given vertical credit transfer on the condition that:  
(a) admission into Diploma programme, student candidates must have a  
 certificate that is acknowledged equivalent by the Senate with the  
 equivalence of course content or learning outcomes of not less than  
 80%;  
(b) admission into Bachelor’s Degree programme, student candidates  
 must have a Diploma that is acknowledged equivalent by the Senate  
 with the equivalence of course content or learning outcomes of not  
 less than 80%;  
(c) the course credit value of the previous programme should be at least  
 equivalent to the applied course credit value. Two (2) or more  
 courses can be combined to get equivalent course value;  
(d)  student  candidates  have  the  experience  that  is  recognised  by  the  
 Senate as equivalent to courses at Certificate or Diploma level;  
(e)    credit  transfer  should  be  applied  in  the  first  study  semester  except  
 with the Dean’s approval for the otherwise.  
 
(ii)  Students are required to apply for credit transfer process with Faculty’s  
 approval.  
 
(iii) The minimum grade for credit transfer is C or subject to the current faculty’s  
 stipulation.  
(iv)  Students who apply for vertical course transfer are subject to the faculty’s  
 approval.  
 
12  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
(2) Horizontal Credit Transfer  
(i)    Students  may  apply  for  horizontal  credit  transfer  for  any  courses  under  
 these conditions:  
(a) That particular course is from a programme that is equivalent to the  
 programme that the students will enrol; and  
(b) Equivalence of the course content and the learning outcomes should  
 not be less than 80%; and  
(c)    The  approved  horizontal  credit transfer  will  be  considered  in  the  
 calculation of GPA and CGPA; and  
(d)  Course credit value of the previous programme must be at least  
 equivalent to the applied course credit value. Two (2) or more  
 courses can be combined to get an equivalent credit value; and  
(e) The  applied  course  for  credit  transfer  must  be  from  an  accredited  
 programme; and  
(f)  All  courses  taken  by  the  students  at  other  Higher  Education  
 Providers (PPT) while undergoing mobility programme must be  
 credit transferred to the equivalent grade.  
(ii)  Maximum  total  of  credit  transfer  is  subject  to  the  particular  accreditation  
 bodies requirements.  
(iii) The  minimum  grade  for  credit  transfer is C or subject to the current faculty’s  
 stipulation.  
 
 
(3) Course Exemption 
(i)    Course  exemption  will  not  result  in  students  obtaining  the  credit  of  the  
 exempted course.  
(ii) If the course exemption result  is insufficient for credits needed for  
 graduation,  the  students  must  take  another  course  to  replace  the  
 exempted course.  
(iii)  International  students  must  or  may  take  General  Subjects  (MPU)  course  
 according to the current requirements.  
(iv) Students  who  have  experience  equivalent to  the  course  at  certificate  or  
 Diploma level approved by the Senate may be given course exemption.  
 
 
 
 
 
 
 
13  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
 
PART VII  
 
7. GRADING SYSTEM 
(1)  Student performance for a particular course is indicated by the Performance  
Indicator  shown  in  Table  VII.  The  relationship  between  marks,  grade  and 
point value is also shown in Table VII.  
Table VII: Performance Indicator  
 
Marks Common 
Grade 
Point Value 
80 - 100 A 4.00 
75 - 79 A- 3.67 
70 - 74 B+ 3.33 
65 - 69 B 3.00 
60 - 64 B- 2.67 
55 - 59 C+ 2.33 
50 - 54 C 2.00 
47 - 49 C- 1.67 
44 - 46 D+ 1.33 
40 - 43 D 1.00 
25 - 39 E 0.67 
0 - 24 F 0.00 
 
(2)  Generally, the minimum passing grade for a particular course for grade  
calculation is ‘D’. However, the passing grade for a particular course is subject to 
the faculty with approval from the Senate.  
(i)  The passing marks for a particular course based on learning outcomes  
is 50% or as stipulated by the faculty. 
 
(3) Other than the grades listed above, the following grades are also used: 
(i) TS (Incomplete) 
This grade is given to students who: 
(a)  are unable to sit for the final examination or do not manage to  
complete  a  particular  course  due  to  illness  as  confirmed  by  a 
Medical Officer recognised by the University; or  
(b)  do not complete Industrial Training Course; or  
(c)  are enrolled in a course that has a duration of more than one  
(1) semester; or  
(e)  other reasons accepted by the Senate.  
Students  who  obtain  TS  grade  are  required  to  complete  a  particular 
course until completed.  
14 

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) 
 
 
 
(ii) HL (Attend and pass) 
This grade is awarded to students who pass the Compulsory Course 
(HW). 
(iii) HG (Attend and fail) 
This grade is given to students who fail the Compulsory Course (HW). 
(iv) TD (Withdrawal) 
 
This  code  is  given  to  Students  who  withdraw  from  a  particular  registered 
course. 
The GPA and CGPA are calculated as follows: 
GPA (Grade Point Average) 
Total Point Value (grade value X course credit hour) for all courses is divided by 
counted credit for all courses taken in a particular semester. 
The calculation formula for GPA is as follows: 
 
푃푁퐺= 
∑
퐺
푖
푈
푖
푛
푖=1
∑
푈
푖
푛
푖=1
 
 
 
In which : 
Gi = Grade value for Course - i 
Ui = Counted Credit hours for course - i 
n = Number of Courses enrolled in a particular semester 
i = Subscript 
Example : 
    
SEMESTER 1 
    
Code Grade Grade Value Credit Gred Value X Total Credit 
DCI2042 A 4.00 2 8 
UHL2012 A- 3.67 2 7.34 
DCS2032 B+ 3.33 2 6.66 
DCC2044 A- 3.67 4 14.68 
DCN2022 B- 2.67 2 5.34 
DCS2022 A 4.00 2 8 
UHM2012 A- 3.67 2 7.34 
Total 
  
16 57.36 
Credit Taken : 16 
  
Credit Counted : 16 
  
Semester GPA : 57.36 
  
  
16 
  
  
3.59 
  
 
15 
 

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
 
CGPA (Cumulative Grade Point Average)  
Total Grade Value (hour value X course credit hour) for all courses is divided by 
the total credit hours for all courses taken.  
 
Example : 
    
SEMESTER 1 
    
Code Grade Grade Value Credit Gred Value X Total Credit 
DCI2042 A 4.00 2 8.00 
UHL2012 A- 3.67 2 7.34 
DCS2032 B+ 3.33 2 6.66 
DCC2044 A- 3.67 4 14.68 
DCN2022 B- 2.67 2 5.34 
DCS2022 A 4.00 2 8.00 
UHM2012 A- 3.67 2 7.34 
Total 
  
16 57.36 
Credit Taken : 16 
  
Credit 
Counted 
: 16 
  
 
SEMESTER 2 
    
Code Grade 
Grade 
Value 
Credit Gred Value X Total Credit 
DCM2032 B 3.00 2 6.00 
DCI2052 B+ 3.33 2 6.66 
UHR2012 A 4.00 2 8.00 
DCC2054 A- 3.67 4 14.68 
DCS2023 B- 2.67 3 8.01 
Total 
  
13 43.35 
Credit Taken : 13 
  
Credit 
Counted 
: 13 
  
Mata Nilai 
Keseluruhan 
  
29 100.71 
CGPA : 100.71 
   
 
29 
   
 
3.47 
   
 
 
 
 
 
 
 
16

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
(5) Learning Outcomes Achievement 
 
Example of Integrated CGPA Report  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(STUDENT’S NAME)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
This  Learning  Outcome  Report  (PO)  is  based  on  Malaysian  Qualifications 
Framework (MQF) 1.0.  
Note:  Students  may  check  their  Learning  Outcomes  Achievement  in  Student e- 
community for self-improvement.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(STUDENT’S NAME)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
PART VIII  
8. ASSESSMENT 
(1) Attendance 
(i)  Students may check their lecture attendance status through student e- 
community based on the attendance as recorded by the lecturer online.  
(ii)  Students are required to apply for approval from the lecturers before  
attending  any  other  learning  activities  that  may  affect  their  attendance  or 
any related assessments.  
(2)  Assessments Scheme  
(i)  The assessments for every course may be conducted periodically and  
continuously in a particular semester according to the methods set by the 
faculty and subject to the approval by the Senate.  
(3)  Academic Misconduct 
 
(i)  Students are considered committing academic misconduct in  learning if 
 found:  
 
(a)   taking other people’s work and claiming it as theirs by not stating  
 the references in their assignment; or  
(b)   committing  direct  lifting  (copy  and  paste),  restatement  and  
summary; or  
(c)      the  similarity  of  the  work  with  the  source  of  references  exceeds  the  
 permitted level set by the faculty.  
(ii)  Students  are  considered  committing  academic  misconduct  in  the 
 examination if found to:  
 
(a)   give, receive or posses any information related to examination  
 questions while being in the examination hall other than the  
 permitted materials; or  
(b)      use  any  forbidden  reference  materials  inside  or  outside  of  the  
 examination hall for the purpose of examination; or  
(c)      communicate  with  other  students  or  parties  in  any  form  or  method  
 for the purpose of committing academic dishonesty; or  
(d)   answer the examination questions before the stipulated time and or  
 continue to answer the questions after the examination period  
 ends; or  
(e)   delegate other people to sit for the examination on their behalf; or  
(f)  bring any forbidden equipment or materials into the examination  
hall.  
18  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
(4) Final Exam 
(i)  Students may refer to the Final Examination Guide issued by the  
University for further details.  
 
(5) Special Examination 
(i)  Students may refer to the Special Examination Guide issued by the  
University for further details.  
 
(6) Review of the Final Examination Answer Scripts  
(i)  Students may appeal for a review of their final  examination answer 
 scripts for any courses at the faculty within seven (7)  days after the 
 grades are announced or according to  the date set by  the University.  
(ii)  Final Examination Answer Script Review Appeal  refers to  the process  of 
 re-marking the final examination answer scripts  by the  lecturer to 
 ensure that there is no technical errors or mistakes in the  form of  either 
 calculation   of   marks   or   missing   any   parts   of   the   answer   scripts  
 to be marked.  
(iii)  Students may refer to Final Examination Guide issued by the University  
for further details.  
 
PART IX 
 
9. ACADEMIC STANDING 
(1) Faculty may propose to the Senate that: 
(i) Students with GPA < 1.00 even though the CGPA > 1.67 may 
(a)   continue study; or 
(b)   be instructed to defer to the next semester; or 
(c)   be terminated from study. 
 
(ii)  Students whose current status is P2 and CGPA < 2.00 are to be given  
Dismissed (KG) status.  
Table VIII: Status 
Example: 
SESI PNGK KEPUTUSAN 
0304 Semester 2 1.90 P1 
0405 Semester 1 1.80 P2 
0405 Semester 2 1.85 KG 
 
 
19 

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
(iii)  Students who score CGPA < 1.67 for any semester throughout the  
studies may/will be given Dismissed (KG) status.  
(3)  Students’ academic status (KC,KB,P1,P2,KG) for the short semester and  
preliminary  short  semester  is  not  specified  even  though  GPA  and  CGPA  are  
counted  as  usual.  Grades  and  point  value  obtained  in  these  semesters  are  
considered  in  the  calculation  of  GPA  and  the  determination  of  academic  status  
for the next semester.  
 
(3) Academic Achievement Amendment 
(i) Academic Achievement Amendment can be done in any semesters with 
the faculty’s approval if the course is offered. 
 
 
(4) Examination Results Announcement 
(i) Examination results will be announced to the students according to the 
schedule and methods set by the University within the period stipulated. 
(ii) The results consist of grades, student performance and status. 
 
 
(5) Status of Students’ Level of Study 
(i) The status of students’ level of study is determined by the faculty based 
on the total of earned credits obtained. 
 
 
PART X 
 
10. DEAN’S LIST 
The notation of being listed in the Dean’s list will be included in students’ 
transcripts subject to faculty’s evaluation. 
 
PART XI 
 
11. CONFERMENT OF DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE 
(1) Conferment Requirements 
(i)  The endorsement of Conferment of Diploma and Bachelor’s Degree will  
be made in the nearest Senate meeting.  
 
(ii) Conferment does not refer to a convocation ceremony. 
 
(2) Issuance of Transcripts 
(i) Transcripts will be issued after the conferment. 
(ii)  Application for a copy of the transcript will impose a processiong fee of  
RM30.00 or according to the current stipulation set by the University.  
20  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
 
(3) Conferment of Posthumous Award 
Please refer to Posthumous Conferral Procedure issued by the University. 
 
PART XII 
 
12. STUDY DEFERMENT 
(1) Students who are sick may apply for deferment of study for a particular 
semester  or  session  by  providing  endorsement  and  support  from  university  or 
government    hospital    medical   officers.   The    deferment    period   will    not    be 
considered in the calculation of the semesters used.  
(2)  Students may also apply for deferment of study for reasons other than health  
issues  that  are  approved  by  the  University.  The  deferment  period  will  be 
considered in the calculation of the semesters used.  
(3)  Students are required to inform their sponsors of any deferment approved by  
the University.  
(4)  Students with study deferment approval are not eligible to use any facilities  
provided by the University.  
(5)  The application for study deferment must be made according to the procedure  
and within the duration of time that have been set.  
(6)  In a case where a student obtains GPA < 1.00 but with CGPA > 2.00, with the  
faculty  recommendation,  University  may  propose  to  the  student  to  apply  for  
study  deferment  for  one  (1)  semester  or  more.  This  deferment  period  will  be  
considered  in  the  calculation  of  semesters  used.  However,  the  student  must  
submit  an  application  for  study  deferment  to  the  University.  Student  may  refer  
Gap  Year  Guide  for  Special  Academic  Activity  application  issued  by  the  
University for further details.  
(7)  Students must ensure that the re-registration after the deferment is made in not  
more  than  one  week  from  the  date  of  re-registration.  Students  may  be 
terminated from study with the faculty’s endorsement if they do not register 
within the stipulated period.  
(8)  The University is entitled to forward details of international students who apply  
for study deferment on personal reasonsto relevant parties further action.  
 
 
 
 
 
 
 
21  

ACADEMIC GUIDELINES FOR FULL-TIME DIPLOMA AND BACHELOR’S DEGREE  
 PROGRAMMES IN UMP  
 
 
PART XIII  
13. RE-REGISTRATION (DS) 
(1)  Senate may consider DS application from students who obtain KG status in the  
first  semester  of  their  study  to  re-register  in  the  next  session  if  the  students 
submit the application to the University.  
(2)  DS students are not required to state the status of the course code taken before  
the re-registration because DS students are considered as new students.  
(3)  DS students who are unable to obtain Good Standing (KB) in the first semester  
of the following session will be terminated.  
(4)  The assessment for re-registered students will be conducted without taking into  
account their performance in the previous semester; however, that semester is still 
considered as used.  
(5)  Maximum credit load for KGDS students who re-register in the particular  
semester must not be more than 12 credits. Students may seek the Dean’s 
approval if they wish to take more than 12 credits.  
 
PART XIV  
 
14. CHANGE OF STUDY PROGRAMME 
(1) Students are not permitted to apply for a change of study programme unless 
with the approval from the Senate and by providing acceptable justifications for 
the need to change the study programme. 
 
(2)  Among the acceptable justifications is the implementation of flexible education  
by the University.  
 
 
PART XV 
15. GENERAL STATUTE 
(1)  All  the  implementation  methods  recorded  in  the  Academic  Regulations  
Handbook must be adhered to.  The  Senate  reserves the  right to make changes  
to this Academic Regulations Handbook from time to time when the need arises.  
(2)  Students are subject to University and University College Act (1971), Universiti  
Malaysia  Pahang  Methods  (Student  Discipline  2009,  Student  Fee  Payment  
Regulations) and all regulations enforced at the University from time to time.  
 
 
 
 
22  

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jabatan Hal Ehwal Akademik & Antarabangsa  
 Universiti Malaysia Pahang  
Canseleri Tun Abdul Razak  
26600 Pekan, Pahang  
Tel : +609 424 5450  
 Faks : +609 424 5455 
Portal : jheaa.ump.edu.my e-
Mel : jheaa@ump.edu.my  
 